那接下來要介紹的是 vocus 的 Mobile Product Leader YC Hsu
他熱衷於為創作者打造令人驚艷且具有影響力的產品
那，剛剛提到的，我們這場演講是以英文來進行的哦！
讓我們歡迎 YC，謝謝
好的，大家好
我是 YC，來自 vocus，也就是方格子
很開心能在 iPlayground 擔任講者之一
幾個月前，我去了東京參加 try!Swift Tokyo Conference
那裡的每一場分享，以及遇到的每個人，都讓我很受啟發
所以後來我就在想，如果我能分享我們在 production app 導入 TCA 的歷程，會怎麼樣？
而且不只是分享給台灣的聽眾，也分享給其他國家的人
這就是我今天站在這裡，也是我選擇用英文演講的原因
希望大家會喜歡我的分享，也享受這兩天所有精彩的議程
好，那首先讓我介紹一下自己
我是 YC，你也可以叫我 Yi-chin
我目前是 vocus 的 mobile product lead
所以我現在是產品經理，但我也是一名 iOS 開發者
我使用 TCA 已經超過一年半了
包含一個叫 Check-in Box 的個人 side project，以及兩個 production app
我也深度參與了整個 vocus iOS code base 基礎架構的建立
我們正在為 creator economy 打造產品
也就是幫助創作者在我們的平台上找到他們的一千位鐵粉
讓創作者可以發表自己的作品
主要是文章，並和粉絲互動、將內容變現，
也就是我們說的內容變現或知識變現
其實我們已經有網站，但目前還沒有 mobile app
所以我們希望今年第四季能推出 iOS app
當然，我們是用 SwiftUI、TCA 和 Tuist 來打造這個 app，
Tuist 是一個 Xcode 專案管理工具
而今天的分享，我會更聚焦在 TCA 上
回到今天的主題
我想分享的是，我們從用 TCA 打造 production app 這件事中學到了什麼
我想先從一個簡單的問題開始
打造個人 app，和打造 production app，到底差在哪裡？
以我的角度來看，有三個差異
讓我來說明一下
第一個差異是 mental model
當它是你的 side project 時，你就是唯一的開發者，對吧？
你是 iOS 開發者，你是產品經理
你也是後端工程師
所以你什麼都知道，也可以做任何你想做的事
所有東西都存在你的腦袋裡
但在團隊裡，每個決策都必須讓其他人也能理解
所以你不只是寫程式而已
你是在寫出團隊共享的理解
第二個差異是可維護性
在你的個人 app 裡
你可以用各種臨時解法，讓它今天先能動
但在 production 裡，你必須寫出那些
團隊可以維護好幾年、可以長期維護的程式碼，
而不只是現在能動就好的東西
所以你是在把 app 從臨時解法，帶向可長期維護的程式碼
第三個差異是功能複雜度
在個人 app 裡，功能大多比較單純
但到了 production，所有事情都會變得不一樣
你會有更複雜的功能，像是付款
也需要做事件追蹤
這代表你會用到更多第三方套件
像 Firebase、Mixpanel、AppsFlyer 之類的工具
所以你是在把 app 從簡單的想法，帶進真實世界的複雜度
因此，要做架構決策從來都不容易，對吧？
在 production 裡，架構不只是優雅而已
它更關乎能不能活下去
它關乎我們如何管理複雜度
如何避免改壞原本正常的功能
以及如何讓新隊友無痛上手
這也是為什麼我們開始認真看待 TCA
接著讓我分享我們的經驗
好，那我們為什麼選擇 TCA？
主要有三個原因
第一個原因是可維護性
因為有 composable modules
production app 裡的功能很快就會變得混亂
但有了 reducers，我們可以把功能拆成小塊
每一塊都有自己的邏輯
它可以重用、可以測試
當然也可以組合
所以彼此之間不會互相干擾
這代表工程師可以同時在不同部分工作
而不容易彼此衝突
第二個原因
也是我認為最重要的一點
就是擁有共享的 mental model
TCA 的核心概念是 unidirectional data flow
單一事件流
也就是說，團隊裡每個人看到的是同一張圖
當你看程式碼時
流程會非常清楚
View 送出 action 給 reducer
接著 state 改變
然後 view 更新
即使有 side effects，像是 API calls
我們也仍然可以看到結果以 action 的形式回來
再次進到 reducer 裡
所以一切都是可預期的
沒有猜測，也沒有意外
共享 mental model 的第二個好處是
新成員可以更快學會並理解 code base
甚至 code review 也會變得更容易
因為我們都在說同一種語言，對吧？
所以討論會更聚焦在問題本身
而不是花時間理解這段程式到底怎麼運作
第三個原因是可測試性
在 production 裡，事情一直都在變
所以 TCA 讓這件事更安全
Side effects 會很清楚
而且 TCA 提供很多好用的 testing tools
讓你可以寫 unit tests
這會讓 app 更可靠
也讓我們之後少遇到意外
不過，當然，TCA 不是魔法
我們都知道，當你在 app 裡導入 TCA 時
一定會有學習曲線，或一些環境設定成本
對我們來說，每一種架構都有取捨
所以這裡沒有唯一正確或錯誤的答案
你可能以前也聽過一些關於 TCA 的疑問
像是學習曲線太陡
寫太多固定格式的程式碼
又或者，對大多數 app 來說，這不就是過度設計嗎？
老實說，這些擔心都很合理
而大約五個月之後
在 vocus 的 production app 裡使用 TCA
我覺得我們對這些問題有了一些答案
所以，我們實際上從 TCA 學到了什麼？
第一個學習是，學習曲線的確很陡
但對我們來說，我覺得沒有你想像中那麼陡
沒錯，一開始的學習成本真的很高
因為你必須了解什麼是 reducer
什麼是 scope、side effect、dependencies
但一旦你跨過那個學習階段
它真的會開始回報你，因為團隊可以前進得更快
你也可以用更安全的方式重構
新成員上手也會比以前順很多
所以對我們來說，這是一個值得做的取捨
如果你想學 TCA
現在其實比以前容易很多
像現在，有越來越多
免費的學習資源可以使用
你甚至不需要訂閱 Point-Free 才能學 TCA
舉例來說，如果你在台灣
大家都知道 13，也就是 Ethan Huang
他有一系列很棒的免費 YouTube 影片
用非常友善的方式帶你走完整個 TCA
而且我後來發現
對大多數像你們這樣有經驗的開發者來說
這其實比從 Apple 的 WWDC 影片裡
學一個全新的功能還要容易很多
順帶一提，我覺得 Tuist 複雜多了
比學 TCA 還要複雜
所以學習曲線的確陡
但沒有你想像中那麼陡
第二個學習是，一開始程式碼比較多
但後面進度會更快
一開始，TCA 看起來可能需要很多程式碼
才能開始做一個功能，這是真的
因為你必須定義 state
actions、reducers、view
而對某些人來說
這對一個簡單功能來說好像太多了
但在我們團隊裡，我們做了一個 snippet
可以幫我們產生新功能需要的一切
而且只要幾秒鐘
包含 reducer、view
state，以及它們之間的 view action
所以當我們要做新功能時
不需要從零開始
我們只要使用 snippet，再修改需要的部分
就完成了
所以一開始程式碼比較多，但後面進度會更快
第三個學習是，測試會自然發生
我們並不是突然變得更有紀律
只是因為 TCA 提供了很好用的測試工具
測試變得更容易、也更自然
有了 TCA，測試流程非常清楚
第一步是 arrange，對吧
在 TCA 裡，我們會先設定一個 test store
然後送一個 action 到那個 reducer
也就是 test store
第三步，我們檢查 action 送進 reducer 之後
state mutation 是否符合預期
這個簡單的模式大幅降低了門檻
所以我們就很自然地開始寫 unit tests
而且不只 unit tests
我們也用 snapshot testing 來測 data translation
未來，我們也計畫做 snapshot
也會套用在共用 UI component 上
所以我們測得更多，只是因為它變簡單了、
因此測試就自然發生了
第四個學習是 Tuist
讓 module 擴展變得很輕鬆
目前我們的 code base 大概有 25 到 30 個 modules
聽起來很多
但 Tuist 讓擴展 modules 變得非常容易
當我們需要一個新的 module 時
只要執行 Tuist scaffold
搭配我們預先定義好的 template
它會立刻產生一致的 module 結構
接著我們用 Tuist edit
設定那個 module 的 dependency 和 build settings
也就是設定給那個 module 使用
最後，我們使用 Tuist generate
把所有需要的東西組合起來
變成一個 Xcode project
對我們來說，Tuist 最棒的地方
就是建立新 module 的速度變得非常快
以前新增一個 module 有很多繁瑣流程
你必須修改 project file
你必須新增 target，還要調整一些 build settings
這會花很多時間
但現在有了 Tuist
真的就是一個 command，module 就準備好了
而且所有東西都是用 Swift code 定義，不是 YAML
所以也很容易理解和閱讀
團隊裡每個人都能理解發生了什麼事
所以就像我們剛剛說的
即使我們的 code base 裡大概有 25 個 modules
它們也從來不是負擔
因為 Tuist 讓擴展 modules 變得很輕鬆
下一個學習是，composable modules 讓一切變得非常快
讓一切變得非常快
舉例來說，在我們的專案裡
我們有一個 login module
負責 sign up、sign in 和 onboarding 流程
也有一個 design system module
負責共用 UI components
還有一個 content card module
負責處理文章卡片上一些複雜的互動
所以當我們需要修改 login flow 時
只需要在 login module 裡工作
這真的非常快
接著讓我分享另一個真實情境
也就是設計的討論
這張照片其實是兩週前才拍的
那是我坐在我們設計師旁邊
我們正在討論 UI bottom padding
在不同裝置上的呈現
在討論過程中
設計師和我真的可以肩並肩坐著
我們打開 SwiftUI preview
只 build 那個 module
然後即時一起微調設計
因為 module 是獨立的
所以你不需要 build 並執行整個 app
build 和 feedback loop 都非常快
這讓協作變得更順、更有效率
而且不只是更快
composable module 也讓 previews 更可靠
就像剛剛 QCL 前面說的
如果你以前試過 SwiftUI
你可能看過類似這樣的狀況
當你把 SwiftUI views
和像 Firebase 這樣的 external dependencies
放在同一個 module 裡時
你的 SwiftUI preview 可能會 crash
但當你把 SwiftUI view
和那些 dependencies 分開時
preview 不只跑得更快
也能完全避開那些 crashes
所以這讓 preview 不只更快
也更可靠
我們最後一個學習是
當我們遇到問題時
大多數挑戰其實來自 SwiftUI
而不是 TCA
像是 SwiftUI list 的重用行為
或是某些 rendering performance 問題
發生在複雜 views 或複雜 animations 裡
老實說
當下真的滿讓人挫折的
但我覺得，這就是今天使用 SwiftUI 的一部分
所以就像我們說的
這裡沒有唯一正確的答案
SwiftUI 帶給我們很大的收穫
尤其是在開發速度上
一致性
以及可維護性上
但當你需要在複雜互動上
達到 pixel perfect 的效能時
也許你就必須使用 UIKit
所以要不要使用 SwiftUI
永遠都會有取捨
你可能會問
我應該在自己的專案裡使用 TCA 嗎？
這裡有一些建議給你
第一個建議是
先確認 TCA 適不適合你的產品
至少就目前來說
當你把 TCA 和 SwiftUI 一起使用時，TCA 才會真正發揮價值
所以如果你目前的 app 還是以 UIKit 為主
也許現在還不是最適合的時機
但這完全沒問題
但如果你正在開始一個新專案
或是一個新功能
或者你已經在 app 裡使用 SwiftUI
那麼 TCA 會是一個很有力的選擇
在這樣的環境裡
第二個建議是
透過做一個小東西來學
不要一開始就跳進去
試著重寫整個 app
相反地，你可以從一個簡單的 side project 開始
或一些較個人的任務
這會給你更多空間和時間
去探索 TCA 能為你做什麼
而且沒有壓力
一旦你做出了一些東西
你甚至可以把作品分享給其他人
而且有一個展示作品的討論
就在 TCA 官方 GitHub repo 上
大家會在那裡分享自己的作品
我其實也把我的第一個 TCA 專案分享到那裡
那是在一年半前
那只是一個小專案
但它為我奠定基石
讓我能繼續進入 production app
我的下一個建議是
建立你自己的最佳實務
不要只是照著書本上的 TCA 做法全盤複製
試著使用它、調整它
讓它適合你的團隊和產品
有時候，正確的工具不一定要是 TCA
像 Point-Free 有很多好用的工具
例如 swift-sharing
可以用來分享 state management
或是使用 swift-dependencies 來做套件管理
重點是找到最佳落實方法
真正適合你的團隊
以及你的產品
所以如果你對 TCA 感到好奇
想知道 TCA 適不適合你
最好的方法其實很簡單
從小地方開始，做出一個東西
看看你在過程中學到了什麼
這也是我這幾年在職涯中使用 TCA
學到的最大收穫之一
以上就是我今天的分享
謝謝大家聆聽
也很期待演講結束後聽聽你們的故事
謝謝，非常謝謝大家